---
title: "S/W 테스트의 개념과 종류"
author: Jeremiah Lee
date: 2024-04-04
categories: [ 테스트, 기초 ]
tags: [테스트, 개념, 종류]
pin: false
math: true
mermaid: true
image: 
  path: /assets/img/solo_study_jelly.png
  lqip: data:image/webp;base64,UklGRpoAAABXRUJQVlA4WAoAAAAQAAAADwAABwAAQUxQSDIAAAARL0AmbZurmr57yyIiqE8oiG0bejIYEQTgqiDA9vqnsUSI6H+oAERp2HZ65qP/VIAWAFZQOCBCAAAA8AEAnQEqEAAIAAVAfCWkAALp8sF8rgRgAP7o9FDvMCkMde9PK7euH5M1m6VWoDXf2FkP3BqV0ZYbO6NA/VFIAAAA
  alt: 
---
***

### ***개요***

테스트란 지식이나 능력등을 알아보기 위한 시험을 의미하기도 하고, 프로토타입 등의 무언가를 검사한다는 의미로도 쓰인다.

즉, 어떤 프로세스가 자신이 예상한 바대로 진행이 되는 지에 대한 검사를 하는 것이 "테스트"이다.

<br>

그렇다면 소프트웨어에서의 테스트는 무엇일까?

소프트웨어 테스트가 무엇인지, 그리고 어떤 종류가 있는지 알아보자.

<br>
<br>
<br>

***

### ***소프트웨어 테스트란***

소프트웨어 테스트(Software Test)는 소프트웨어의 품질을 보증하고, 소프트웨어가 요구사항을 충족하는지 검증하기 위해 수행하는 일련의 "과정"이다.

이 과정에서는 소프트웨어의 버그를 찾아내고, 소프트웨어의 기능이 개발자가 의도한 대로 동작하는지, 혹은 사용자의 요구사항에 맞게 설계되었는지를 확인한다.

뿐만 아니라, 소프트웨어의 성능, 보안, 호환성 등 다양한 측면을 테스트, 평가하여 유지보수나 업그레이드를 하기도 한다.

<br>

소프트웨어 테스트는 일반적으로 다음 네 가지 목적을 가지고 수행된다.

1. 결함 발견 
   - 소프트웨어에서 오류나 결함을 발견하여 수정할 수 있도록 한다. 이는 소프트웨어의 신뢰성을 향상시키는 데 중요한 역할을 한다.
2. 품질 보증
   - 소프트웨가 사용자의 기대와 요구사항을 만족시키는지 확인한다. 이는 소프트웨어의 사용성, 성능, 안정성 등 다양한 품질 측면을 포함한다.
3. 위험 관리
   - 소프트웨어의 잠재적 위험 요소를 식별하고, 이에 대한 대응책을 마련한다. 이는 시스템의 안정성을 보장하는 데 중요하다.
4. 사용자 만족도 향상
   - 버그를 최소화하고, 사용자의 요구사항을 충족시켜 사용자 경험을 개선한다.

<br>

이러한 소프트웨어 테스트는 개발 과정의 초기 단계부터 시작되어야 하며, 소프트웨어의 전체 생명주기에 걸쳐 지속적으로 수행되어야 한다.

이는 시스템 결함을 초기에 발견하고, 수정 비용을 절감하며, 최종 제품의 품질을 높이는 데 기여할 수 있다.

<br>
<br>
<br>

***

### ***소프트웨어 테스트의 종류***

소프트웨어 테스트는 다양한 목적과 요구사항에 따라 여러 종류로 분류된다.

각 유형은 소프트웨어의 특정 측면이나 기능을 검증하는 데 초점을 맞추고 진행된다.

이 소프트웨어 테스트 과정은 크게 두 가지 범주로 나눌 수 있다.

1. 정적 테스트 (Static Testing)
   - 코드를 실행하지 않고, 소프트웨어의 코드, 설계 문서, 요구사항 문서 등을 검토하여 오류를 찾는 과정이다.
   - 코드 리뷰, 워크스루, 인스펙션 등이 여기에 해당한다.
2. 동적 테스트 (Dynamic Testing)
   - 소프트웨어를 실제로 실행하여, 실행 시 발생할 수 있는 오류를 찾는 과정이다.
   - 단위 테스트, 통합 테스트, 시스템 테스트, 수용 테스트 등이 여기에 해당한다.

이 각각의 테스트 방식은 소프트웨어 개발 과정에서 중요한 역할을 하며, 서로 상호보완적인 관계에 있다.

<br>

각 테스트에 대해 상세히 알아보자.

#### **1. 정적 테스트**

#### *a. 코드 리뷰 (Code Review)*
- 개발자나 팀 내 다른 사람들이 코드를 검토하여 오류, 스타일 문제, 표준 준수 여부 등을 확인한다.

#### *b. 워크스루 (Walkthrough)*
- 코드나 문서를 팀원들과 함께 검토하여 의견을 나누고 문제를 찾는 비공식적인 방법이다.

<br>
<br>
<br>

***

### ***참고 자료***

[Part1. 소프트웨어 테스팅의 기초](https://m.blog.naver.com/kimeugene-/221530790037)
[팀블로그 - 소프트웨어 테스팅 참고서](https://softwaretestingreference.tistory.com/137)
[다양한 유형의 소프트웨어 테스트](https://www.atlassian.com/ko/continuous-delivery/software-testing/types-of-software-testing)
[소프트웨어 테스트 기법 - 기법 종류](https://parksh86.tistory.com/166)

<br>
<br>
<br>

***

### 후기

최근 정보처리기사 실기 시험을 준비하는 과정에서도 테스트 관련 키워드나 내용이 나오기도하고,
저녁 마다 기존 샐로그 프로젝트의 테스트 케이스를 작성하고 있기 때문에 관심이 테스트 쪽으로 기울었다.

추후에는 샐로그 카테고리에 테스트를 어떻게 구현했는지를 포스팅할 것이고, 슬라이스, 유닛 테스트 뿐만 아니라
성능, 부하 테스트도 해보고 관련 모니터링 도구나 테스트 도구를 어떻게 사용했는지도 포스팅할 예정이다.

이렇게 테스트가 중요한데 프로젝트 기능 구현이 다 끝나고 하니까 각 내용에 맞춰야 해서 어렵기도 하고 후회도 된다...

그리고 추가적으로 앞으로 단락을 나눌 때 선을 그을 것이다.

또한 이렇게 후기 공간도 후기라고 명시할 예정이다.
