---
title: "정보처리기사 / 21.03 필기 모의고사 정리"
author: Jeremiah Lee
date: 2024-02-14
categories: [ 정보처리기사, 필기 ]
tags: [자격증]
pin: false
math: true
mermaid: true
image: 
  path: /assets/img/Certificates/EIP/Certificate_jelly.png
  lqip: data:image/webp;base64,UklGRpoAAABXRUJQVlA4WAoAAAAQAAAADwAABwAAQUxQSDIAAAARL0AmbZurmr57yyIiqE8oiG0bejIYEQTgqiDA9vqnsUSI6H+oAERp2HZ65qP/VIAWAFZQOCBCAAAA8AEAnQEqEAAIAAVAfCWkAALp8sF8rgRgAP7o9FDvMCkMde9PK7euH5M1m6VWoDXf2FkP3BqV0ZYbO6NA/VFIAAAA
  alt: 
---
***

## 2021 3월 기출문제

<br>

### 1과목 : 소프트웨어 설계

<br>

#### 7.	객체지향 분석 방법론 중 Coad-Yourdon 방법에 해당하는 것은?

     1.	E-R 다이어그램을 사용하여 객체의 행위를 데이터 모델링하는데 초점을 둔 방법이다.
     2.	객체, 동적, 기능 모델로 나누어 수행하는 방법이다.
     3.	미시적 개발 프로세스와 거시적 개발 프로세스를 모두 사용하는 방법이다.
     4.	Use-Case를 강조하여 사용하는 방법이다.

##### 정답 : 1
- 객체지향 분석 방법론
  - Booch
    - 미시적, 거시적 개발 프로세스를 모두 사용하는 분석 방법
    - 클래스와 객체들을 분석 및 식별하고 클래스의 속성과 연산을 정의
  - Jacobson
    - 유스케이스를 사용하여 분석
  - Coad-Yourdon
    - E-R 다이어그램을 사용하여 객체의 행위를 모델링
    - 객체 식별, 구조 식별
  - Wirfs-Brock
    - 분석과 설계 간 구분이 없으며, 고객 명세서를 평가하여 설계 작업까지 연속적으로 수행

<br>

#### 13.	기본 유스케이스 수행 시 특별한 조건을 만족할 때 수행하는 유스케이스는?

     1.	연관
     2.	확장
     3.	선택
     4.	특화

##### 정답 : 2
- 유스케이스 구성 요소와의 관계
  - 연관 : 유스케이스와 액터의 관계
  - 확장 : 기본 유스케이스 수행 시 특별한 조건을 만족할 때 수행할 유스케이스
  - 포함 : 시스템의 기능이 별도의 기능을 포함
  - 일반화 : 하위 유스케이스/액터가 상위 유스케이스/액터에게 기능/역할을 상속 받음
  - 그룹화 : 여러 개의 유스케이스를 단순화하는 방법

<br>
<br>
<br>

***

### 2과목 : 소프트웨어 개발

<br>

#### 24.	다음 전위식(prefix)을 후위식(postfix)으로 옳게 표현한 것은?

```
-/*A+BCDE
```

     1.	A B C + D / * E -
     2.	A B * C D / + E -
     3.	A B * C + D / E -
     4.	A B C + * D / E -

##### 정답 : 4
- 전위 표기법 (prefix) : 연산자가 앞에
- 중위 표기법 (infix) : 연산자가 안에
- 후위 표기법 (postfix) : 연산자가 뒤에

<br>

#### 37.	퀵 정렬에 관한 설명으로 옳은 것은?

     1.	레코드의 키 값을 분석하여 같은 값끼리 그 순서에 맞는 버킷에 분배하였다가 버킷의 순서대로 레코드를 꺼내어 정렬한다.
     2.	주어진 파일에서 인접한 두 개의 레코드 키 값을 비교하여 그 크기에 따라 레코드 위치를 서로 교환한다.
     3.	레코드의 많은 자료 이동을 없애고 하나의 파일을 부분적으로 나누어 가면서 정렬한다.
     4.	임의의 레코드 키와 매개변수(h)값만큼 떨어진 곳의 레코드 키를 비교하여 서로 교환해 가면서 정렬한다.

##### 정답 : 3
- 기수 정렬 : 레코드의 키 값을 분석하여 같은 값끼리 그 순서에 맞는 버킷에 분배하였다가 버킷의 순서대로 레코드를 꺼내 정렬
- 버블 정렬 : 주어진 파일에서 인접한 두 개의 레코드 키 값을 비교하여 그 크기에 따라 레코드 위치를 서로 교환
- 퀵 정렬 : 레코드의 많은 자료 이동을 없애고 하나의 파일을 부분적으로 나누어 가면서 정렬하는 방식
- 쉘 정렬 : 임의의 레코드 키와 매개변수 값 만큼 떨어진 곳의 레코드 키를 비교하여 서로 교환해 가면서 정렬
- 삽입 정렬 : 가장 간단한 정렬 방식. 이미 순서화된 파일에 새로운 하나의 레코드를 순서에 맞게 삽입시켜 정렬
- 선택 정렬 : n개의 레코드 중에서 최소값을 찾아 첫 번째 레코드 위치에 놓고, 나머지 n-1 개 중에서 다시 최소값을 찾아 두 번째 레코드 위치에 놓는 방식을 반복하는 정렬
- 힙 정렬 : 전이진 트리를 이용한 정렬

<br>
<br>
<br>

***

### 3과목 : 데이터베이스 구축

<br>

#### 51.	조건을 만족하는 릴레이션의 수평적 부분집합으로 구성하며, 연산자의 기호는 그리스 문자 시그마(σ)를 사용하는 관계대수 연산은?

     1.	Select
     2.	Project
     3.	Join
     4.	Division

##### 정답 : 
- SELECT = σ (시그마)
- PROJECT = π
- JOIN = ▷◁
- DIVISION : ÷

<br>

#### 54.	관계 데이터 모델에서 릴레이션(relation)에 관한 설명으로 옳은 것은?

     1.	릴레이션의 각 행을 스키마(schema)라 하며, 예로 도서 릴레이션을 구성하는 스키마에서는 도서번호, 도서명, 저자, 가격 등이 있다.
     2.	릴레이션의 각 열을 튜플(tuple)이라 하며, 하나의 튜플은 각 속성에서 정의된 값을 이용하여 구성된다.
     3.	도메인(domain)은 하나의 속성이 가질 수 있는 같은 타입의 모든 값의 집합으로 각 속성의 도메인은 원자값을 갖는다.
     4.	속성(attribute)은 한 개의 릴레이션의 논리적인 구조를 정의한 것으로 릴레이션의 이름과 릴레이션에 포함된 속성들의 집합을 의미한다.

##### 정답 : 3
- 릴레이션 = 테이블
- 튜플 = 행
- 속성 (Attribute) = 열

<br>

#### 60.	E-R 다이어그램의 표기법으로 옳지 않은 것은?

     1.	개체타입 - 사각형
     2.	속성 - 타원
     3.	관계집합 - 삼각형
     4.	개체타입과 속성을 연결 – 선

##### 정답 : 3
- 관계 집합 = 마름모

<br>
<br>
<br>

***

### 4과목 : 프로그래밍 언어 활용

<br>

#### 63.	운영체제를 기능에 따라 분류할 경우 제어 프로그램이 아닌 것은?

     1.	데이터 관리 프로그램
     2.	서비스 프로그램
     3.	작업 제어 프로그램
     4.	감시 프로그램

##### 정답 : 2
- 제어 프로그램
  - 감시 프로그램 : 프로그램과 시스템 작동 상태를 감시 감독
  - 작업 제어 프로그램 : 작업의 연속 처리를 위한 스케쥴 및 시스템 자원 할당 등을 담당
  - 데이터 관리 프로그램 : 주기억장치와 보조기억장치 사이의 데이터 전송, 파일과 데이터를 처리, 유지 보수 기능 수행

<br>

#### 65.	기억공간이 15K, 23K, 22K, 21K 순으로 빈 공간이 있을 때 기억장치 배치 전력으로 “First Fit”을 사용하여 17K의 프로그램을 적재할 경우 내부단편화의 크기는 얼마인가?

     1.	5K
     2.	6K
     3.	7K
     4.	8K

##### 정답 : 2
- First Fit : 들어갈 수 있는 공간 중 가장 먼저 (큼 → 작음 순서)
- Best Fit : 단편화 제일 작은 공간
- Worst Fit : 단편화 제일 큰 공간

<br>

#### 72.	운영체제의 가상기억장치 관리에서 프로세스가 일정 시간동안 자주 참조하는 페이지들의 집합을 의미하는 것은?

     1.	Locality
     2.	Deadlock
     3.	Thrashing
     4.	Working Set

##### 정답 : 4
- Locality : 어느 한순가에 특정 부분을 집중적으로 참조
- Thrashing : 지나치게 페이지 부재가 발생함으로 인하여 전체 시스템의 성능이 저하되는 현상
- Deadlock : 교착상태

<br>
<br>
<br>

***

### 5과목 : 정보시스템 구축관리

<br>

#### 87.	정형화된 분석 절차에 따라 사용자 요구사항을 파악, 문서화하는 체계적 분석방법으로 자료흐름도, 자료사전, 소단위명세서의 특징을 갖는 것은?

     1.	구조적 개발 방법론
     2.	객체지향 개발 방법론
     3.	정보공학 방법론
     4.	CBD 방법론

##### 정답 : 1
- 정보 공학 방법론 : 정보 시스템의 개발을 위해 계획, 분석, 설계, 구축에 정형화된 기법들을 상호 연관성 있게 통합 및 적용하는 자료 중심의 방법

<br>

#### 94.	스트림 암호화 방식의 설명으로 옳지 않은 것은?

     1.	비트/바이트/단어들을 순차적으로 암호화한다.
     2.	해쉬 함수를 이용한 해쉬 암호화 방식을 사용한다.
     3.	RC4는 스트림 암호화 방식에 해당한다.
     4.	대칭키 암호화 방식이다.

##### 정답 : 2
- 양방향
  - 개인키
    - 스트림 방식 : RC4, LFSR
    - 블록 방식 : DES, SEED, AES, ARIA
  - 공개키
- 단방향
  - 해시

<br>

#### 95.	세션 하이재킹을 탐지하는 방법으로 거리가 먼 것은?

     1.	FTP SYN SEGNENT 탐지
     2.	비동기화 상태 탐지
     3.	ACK STORM 탐지
     4.	패킷의 유실 및 재전송 증가 탐지

##### 정답 : 1
- 세션 하이재킹 탐지 방법
  - 비동기화 상태 탐지 : 서버와 시퀀스 넘버를 주기적으로 탐지, 비동기 상태 탐지
  - Ack Storm 탐지 : 급격한 ACK 비율 증가 시 탐지
  - 패킷의 유실 및 재전송 증가 탐지 : 공격자가 중간에 끼어서 작동하므로 패킷의 유실과 서버와의 응답이 길어짐
